Solche Produkte enthalten Palmöl.
Es ist in tiefgefrorenen Käse-
küchlein, in Mikrowellen-Popcorn,
in Schokolade
oder in Duschgel und Kosmetika.
Palmöl spielt im Abstimmungskampf
um das Freihandelsabkommen
mit Indonesien
eine zentrale Rolle.
Was bringt uns dieses Abkommen
und kann Palmöl überhaupt
nachhaltig produziert werden?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die Abstimmungs-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Abstimmungs-"Arena":
Bundespräsident Guy Parmelin,
er vertritt die Haltung von
Bundesrat und Parlament.
Er sagt:
"Das Abkommen mit Indonesien
ist eine grosse Chance
für die Schweizer Wirtschaft."
"Ausserdem
ermöglicht es einen Handel,
der Rücksicht
auf Mensch und Umwelt nimmt."
Balthasar Glättli,
Parteipräsident Grüne, sagt:
"Das nun Abkommen
mag für die Schweiz lukrativ sein,
aber nun es geht auf Kosten
der indonesischen Bevölkerung."
"Die Nachhaltigkeitslabels
sind nur Greenwashing."
Tijana Moser,
Fraktionspräsidentin GLP, sagt:
"Dieses Abkommen
ist ein Meilenstein."
"Es bringt klare ökologische Rahmen-
bedingungen, v.a. beim Palmöl."
"Das ist ein wichtiger Schritt."
Rudi Berli,
Vizedirektor Uniterre, sagt:
"Es ist überhaupt nicht nachhaltig,
Palmöl
um die ganze Welt transportieren."
"Die Zerstörung des Regenwaldes
wird mit dem Abkommen weitergehen."
Ausserdem für die Vorlage:
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Fabian Molina, Nationalrat SP.
Gegen die Vorlage:
Ronja Jansen, Juso-Präsidentin,
Irena Wettstein,
Co-Geschäftsleiterin Paneco.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Das ist die erste von drei
Abstimmungs-"Arenas" in Folge.
Am 7. März stimmen wir auch
über das Freihandelsabkommen
mit Indonesien ab.
Die Haltung von Bundesrat
und Parlament vertritt heute Abend
Bundespräsident und Wirtschafts-
minister Guy Parmelin.
Mit ihm starten wir,
das ist das 1:1.
Ab diesem Moment sehen Sie
im Verlaufe dieser Sendung
immer wieder die Redezeit
der Pro- und Contra-Seite.
Bonsoir, Monsieur le President
de la conference suisse.
Guten Abend, bonsoir.
Warum versprechen Sie
der Stimmbevölkerung etwas,
das Sie nicht einhalten können?
Wir wollen das einhalten,
wir sind transparent.
Wir haben erklärt, was dieses
Freihandelsabkommen enthält -
die Nachhaltigkeitsklausel.
Wir haben schon
eine Verordnung publiziert,
die Bevölkerung kann das lesen.
Wir beziehen
die Zivilgesellschaft mit ein.
Wir haben
vier Nachhaltigkeitsnormen.
Diese haben wir
z.B. mit Organisationen wie dem WWF,
aber auch mit dem Bundesamt
für Umwelt analysiert.
Geht das nicht auf Kosten
von Mensch und Umwelt?
Schauen Sie, was hier von Greenpeace
Indonesien gesagt wird:
Die Umweltprofis vor Ort sagen also,
nachhaltiges Palmöl
gibt es nur bei wenigen Kleinbauern.
Nur die wenigsten exportieren
in die Schweiz.
Mit diesem Abkommen fördern Sie
genau diese Landkonflikte
auf Kosten von Mensch und Umwelt.
Nein, es ist ein Fortschritt.
Ein erster Schritt
in die richtige Richtung.
Mit jedem Freihandelsabkommen,
das die Schweiz mit ihren Partnern,
den EFTA-Ländern, Island,
Liechtenstein, Norwegen,
unterschreiben möchte, haben Sie
eine solche Nachhaltigkeitsklausel.
Das ist ein Zeichen für die Zukunft.
Wenn wir nichts machen,
bleibt die Situation gleich,
die Wälder brennen.
Die Situation wird nicht besser.
Mit diesem Abkommen haben wir einen
ersten Schritt, eine Kontrolle.
Wenn die Labels
nicht respektiert werden,
können wir
die Zollfreiheit nicht geben.
Das ist ein Fortschritt.
Sie sagten kontrollieren:
Das Referendumskomitees sagt klar,
man könne es nicht kontrollieren,
die Sanktionen seien wirkungslos.
Sie verkaufen uns eine Mogelpackung.
- Nein, man kann kontrollieren.
Wenn die Normen nicht respektiert
werden, gibt es keinen Freihandel.
Dieses Zertifizierungssystem
gilt während fünf Jahren.
Es wird aber jedes Jahr überprüft.
Bei Problemen können wir dieses
Zertifizierungssystem zurückziehen.
Wir können strengere
Zertifizierungssysteme anwenden.
Das ist sehr transparent.
Die Bevölkerung kann das sehen.
Sie sagen,
dieses Abkommen sei wichtig
für die Schweiz und die Wirtschaft.
Im Moment gehen
weniger als 1 % aller Exporte
von der Schweiz nach Indonesien.
So wichtig
ist dieser Markt doch gar nicht.
Indonesien ist sehr wichtig
für die Zukunft,
dort leben 270 Mio. Personen.
Das ist ein Viertel
der Weltbevölkerung.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, dass
wir mit jedem Freihandelsabkommen,
das wir entwickeln
oder unterschreiben,
neue Märkte und neue Möglichkeiten
für die Wirtschaft haben.
Mit der Zollfreiheit sparen wir
jedes Jahr 25 Mio. Fr. ein.
Einsparungen für die Schweiz?
- Ja.
Das gibt Rechtssicherheit
und weniger Handelshemmnisse.
Das ist wichtig,
wir sind ja in einer grossen Krise.
Unsere Konkurrenten,
die EU und die USA,
haben noch kein Freihandelsabkommen.
Wir sind also die Ersten.
Das ist wichtig ...
Wichtig ist das doch
v.a. für die Rüstungsgüter.
Bei den ersten drei Quartalen 2020
ist von Indonesien mit 111 Mio. Fr.
plötzlich zum zweitgrössten Abnehmer
von Schweizer Kriegsmaterial
weltweit geworden.
Da kommt doch
ein Freihandelsabkommen wie gerufen.
Sie werden mir gleich sagen, das
habe nichts miteinander zu tun hat.
Aber: Wenn man unter Freunden
ein solches Abkommen abschliesst,
klingelt die Kasse.
Das ändert absolut nichts, davon
ist dieses Abkommen nicht betroffen.
Wir wollen neue Möglichkeiten
für die Schweiz, für unsere KMU.
Eine Studie zeigt, dass das
Freihandelsabkommen im allgemeinen
bis zu 2 Mrd. Einsparungen
zugunsten der Schweizer Wirtschaft
erlaubt.
Mehr als 1 Mrd. geht an die KMU.
Das sind neue Möglichkeiten, das
sind Arbeitsplätze in der Schweiz,
die versichert sind.
Das sind Steuerzahler, die unsere
Sozialwirtschaft wird unterstützt.
Im Vorfeld habe ich
viel zu diesem Abkommen gelesen,
aber diese Studie habe ich
nicht gelesen, woher kommt die?
Die kommt bald.
- Die gibt's noch gar nicht?
Wir haben bereits Analysen im August
letzten Jahres gemacht.
Wir haben die Analyse publiziert
über die Vorteile des
Freihandelsabkommens.
Wir haben diese Analyse vertieft,
die Zahlen, die publiziert werden,
sind klar.
Nun diese Studie kommt in den
nächsten Tagen auf den Tisch? - Ja.
Die indonesische Regierung
sei kein verlässlicher Partner,
sagen die Gegner.
Herr Bundespräsident, schauen Sie:
Das ist der Korruptionsindex.
Indonesien liegt weit hinter
der Schweiz auf Platz 102 von 180.
Schliessen Sie einen Pakt
mit dem Teufel ab?
Nein, im Gegenteil.
Mit einem
solchen Freihandelsabkommen
haben wir andere Möglichkeiten,
um mit dem Partner zu diskutieren.
Das sind Gremien,
mit denen wir diskutieren können.
Wir können aufzeigen,
wo die Probleme liegen.
Mit einem solchen Abkommen schafft
man Vertrauen dem Partner gegenüber.
Wenn etwas nicht funktioniert,
sagt man es.
Herr Bundespräsident,
Sie waren Landwirt.
Das war eine schöne Zeit für Sie,
hier sehen wir Bilder.
Das war 2004 auf dem Bauernhof,
den Sie
mit ihrem Bruder bewirtschafteten.
Sie kennen also
die Sorgen und Nöte der Bauern.
Mit billigem Palmöl steigt doch
der Druck auf die Bauern hier,
die Raps oder Sonnenblumenöl
produzieren.
Ein ehemaliger Landwirt
schadet den Bauern,
wie passt das zusammen?
Nein, wir haben so verhandelt,
dass unsere Raps-
und Sonnenblumenölproduzenten
nicht tangiert sind.
Aktuell produzieren wir in der
Schweiz etwas mehr als 100'000 t.
Hier haben wir Zollreduktionen
zwischen 20 und 40 %.
Aber begrenzt auf 1'250 t,
die von diesem Abbau betroffen sind.
Daraus entsteht kein Problem
für unsere Landwirtschaft.
Im Gegenteil:
Wir können auch exportieren.
Milchprodukte: Schokolade oder Käse.
Das ist eine Win-win-Situation.
Win-win. Vielen Dank.
Das 1:1 mit den Gegnern,
mit Balthasar Glättli,
im Laufe der Sendung.
Herr Glättli,
das ist keine Mogelpackung,
sondern ein Meilenstein,
sagt der Bundespräsident.
Nein, das ist kein Meilenstein.
Wenn, dann ein Meilenstein einer
Entwicklung in die falsche Richtung.
Alle, die letzten November
Ja gestimmt haben
für mehr Konzernverantwortung,
die müssten jetzt Nein stimmen.
Es geht nicht nur ums Palmöl.
Es geht auch darum,
ob internationalen Konzernen
der roten Teppich in Indonesien
ausgelegt wird
und die Menschen und Wirtschaft
in Indonesien
unter Druck gesetzt werden.
Ein konkretes Beispiel:
Fisch aus Norwegen wird zollfrei
nach Indonesien exportiert.
Die Zölle fallen weg.
Davon haben 2,7 Mio. indonesische
Fischer/-innen nichts.
Sie werden
um Lohn und Brot gebracht.
Das stelle ich mir nicht unter einer
neuen Richtung im Freihandel vor.
Der Unterschied zwischen
den Grünen und den Grünliberalen
sieht man gut: Herr Glättli
steht dort, Frau Moser hier.
Für die GLP
ist liberal doch wichtiger als grün.
Wir müssen
eine Realpolitik betreiben.
Der Bundespräsident sagte,
wie wichtig dieses Abkommen
für unsere Wirtschaft sei.
Die Schweiz ist eine Exportnation,
jeder zweite Franken
wird im Ausland verdient.
Die Globalisierung ist
eine Realität, wir sind Teil davon.
Es ist nicht zielführend,
dies zu negieren und zu sagen,
dass wir uns
die Welt anders wünschen.
Es ist wichtiger,
diese Globalisierung zu gestalten,
das macht
dieses Freihandelsabkommen.
Ich bin seit vielen Jahren in
der aussenpolitischen Kommission,
ich setze mich
für mehr Nachhaltigkeitsbestimmungen
im Freihandel ein.
Ich versichere Ihnen:
Es gibt eine positive Entwicklung.
Hier gibt es einen Meilenstein.
Am Anfang war die Nachhaltigkeit
in den Präambeln erwähnt,
mittlerweile gibt es ganze Kapitel.
Der Gewinn dieses Abkommens ist,
dass wie eine Konditionalität
bei sensiblen Produkten haben.
Das ist ein Fortschritt.
Für die Schweiz
ist es nicht sinnführend,
wenn wir sagen, dass wir
keine Globalisierung mehr wollen.
Das ist eine Ausstiegsmentalität.
Wir müssen gestalten,
versuchen,
diesen Freihandel und
die Handelsbeziehungen der Schweiz
in eine positive Richtung
zu bringen.
Alles andere entspricht nicht
den Fakten, die im Vertrag stehen.
Nicht aussteigen,
sondern gar nicht erst einsteigen
will Rudi Berli
in dieses Freihandelsabkommen.
Als Vizedirektor
der Gewerkschaft uniterre
vertreten Sie heute Abend
das Referendumskomitee.
Warum stellen Sie sich in
den schwierigen Corona-Zeiten
gegen die Wirtschaft?
Wir stellen uns nicht
gegen die Wirtschaft.
Der Freihandel an und für sich ist
ein grosser Mythos.
Im Kern sagt er aus: "Je freier der
Handel, desto besser geht es allen."
Das Problem im Ernährungs-
und Landwirtschaftsbereich ist,
dass der Freihandel
noch nie Kleinbauern -
ob in Indonesien oder der Schweiz -
etwas gebracht.
Das fördert weltweit
die Monokulturen,
das geht auf Kosten der vielfältigen
bäuerlichen Landwirtschaft.
Das ist Freihandel,
global und im Nahrungsmittelsektor.
Das hat nichts mit Käse- oder
Uhrenexporten im Hochpreissegment
zu tun.
Das macht die Schweizer gut, dass
qualitativ hochwertige Produkte.
Wir reden hier aber von Rohstoffen,
Palmöl, Erzabbau,
Extraktionswirtschaft.
Das ist Raubbau, den wir
nicht mehr weiter fördern dürfen.
Herr Bundespräsident, Sie lenken
mit dem Käse von Palmöl ab.
Nein, das Herr Berli sagt,
ist nicht korrekt.
50 % von dem was wir essen,
importieren wir.
Wir haben auch mit anderen Ländern
Freihandelsabkommen, mit der EU.
Wir exportieren auch Käse in die EU.
Ohne Freihandelsabkommen
gäbe es keine Präferenz.
Wir haben die Zölle ausgebaut,
wir haben Märkte gewonnen.
Das hat keinen Einfluss auf die
Produktion von Raps in der Schweiz.
Wir erreichen die Quantität,
die wir produzieren können, nicht.
Wir haben hier Restriktionen
wegen der Fruchtfolge.
Dieses Abkommen
ist im Gleichgewicht.
Es bietet neue Möglichkeiten,
auch für indonesische Bauern.
Die Schweiz erhofft sich
einen Marktzugang.
Wir haben bereits eine Netz
solcher Freihandelsabkommen,
insgesamt sind es 32.
Oftmals geht es dabei um den Abbau
von Zöllen, auch diesmal.
Wir zeigen Ihnen,
worüber sie am 7. März abstimmen:
Handel zwischen
der Schweiz und Indonesien:
Das Freihandelsabkommen
soll diesen vereinfachen,
indem es
gemeinsame Regeln und Standards
für die Geschäftsbeziehungen
festlegt
und die meisten Zölle abschafft.
Etwa bei Medikamenten
oder Maschinen,
die von der Schweiz
nach Indonesien verkauft werden.
Oder andersrum etwa für Kleider
oder Schuhe aus Indonesien,
die in die Schweiz kommen.
Für bis zu 98 %
aller aktuell gehandelten Waren
werden die Zölle
kontinuierlich abgeschafft.
Für landwirtschaftliche Güter
gibt es weiterhin Zölle.
Mit einigen Ausnahmen:
Indonesien schafft die Zölle
für wichtige Schweizer
Landwirtschaftsgüter ab,
wie z.B.
für Käse- und Milchprodukte.
Die Schweiz erhebt keine Zölle,
etwa für exotische Früchte
aus Indonesien.
Für eine gewisse Menge Palmöl
gewährt die Schweiz
eine Zollerleichterung,
wenn es nachhaltig produziert wurde.
Ist ein Freihandelsabkommen mit
Indonesien wichtig für die Schweiz?
Das ist die Abstimmungs-"Arena"
zum Freihandelsabkommen
mit Indonesien, mit einer starken
Runde vorne, aber auch in der Loge:
Ich begrüsse Monika Rühl,
Direktorin des Wirtschafts-
dachverbandes economiesuisse.
Sie haben sich mit Verve
gegen die Konzernverantwortungs-
Initiative eingesetzt.
Sind Sie mit Feuer
für dieses Abkommen dabei,
weil wieder
die Konzerne profitieren?
Das stimmt nicht, Herr Glättli
liegt völlig falsch.
Wir sind eine Exportnation,
98 % der Schweizer Unternehmen,
die exportieren, sind KMU.
Diese KMU profitieren
für die grossen Unternehmen,
dafür braucht es
kein Freihandelsabkommen.
Es ist ein bahnbrechendes Abkommen,
setzt einen Meilenstein.
Es hat eine Verbindlichkeit
in der Nachhaltigkeit,
die ich nie erwartet hätte.
Ich hätte nie gedacht, dass
Indonesien das so akzeptiert.
Die Schweiz
spielt eine Vorreiterrolle.
Gleichzeitig setzte sie
ein Zeichen für die Zukunft.
Sie gibt unseren Unternehmen
eine Perspektive,
aber auch den indonesischen.
Es ist ein Partnerschaftsabkommen,
eine Investition in die Zukunft.
Diese Zukunft
können wir gemeinsam gestalten.
Sie nehmen ganz grosse Worte
in den Mund: bahnbrechend.
Heisst das bei einem Nein,
dass hierzulande die ganze
Wirtschaft zusammenbricht?
Wir verpassen eine Riesenchance.
Dieses Abkommen
wird auch ohne uns in Kraft treten.
Norwegen, Island und Liechtenstein
profitieren, die Schweiz nicht.
Wir verpassen eine Chance,
weil unsere Unternehmen Zugang
zu weltweiten Märkten brauchen.
Wir sind eine Exportnation.
Wir sind auch
ein beliebter Investor.
Mit steigendem Handel
steigen auch die Investitionen.
Die Schweiz schafft heute schon
Arbeitsplätze in Indonesien.
50'000 sind davon betroffen.
Wir geben Menschen in Indonesien
Arbeit und eine Perspektive.
Herr Glättli, 50'000 Arbeitsplätze
die schon jetzt in Indonesien
davon abhängen,
und auch Schweizer Arbeitsplätze.
Warum machen Sie nicht mit?
Ich finde es sonderbar.
Bleiben wir bei den Fakten,
wie es Frau Moser zu Recht sagte.
Das sind zwei Promille
unseres Aussenhandels,
den wir dort exportieren.
Es tut mir leid,
wenn man das als die Zukunftsfrage
für die Schweizer Wirtschaft
hinstellt. Dem ist nicht so.
Wenn Sie diese Argumentation
in der Beziehung zur EU bringen,
dann gilt sie.
Dort brauchen wir gute Beziehungen,
dafür setze ich mich auch ein.
Das hier geht es um
einen Nischenmarkt für die Schweiz.
Teils mit Produkten, auf die man als
Schweizer/-in nicht stolz sein kann.
Ich habe Mühe damit,
wenn man die Situation in der
Schweiz davon abhängig macht,
ob es gelingt,
eine Mehrheit zu finden,
wie man diese indonesische Strategie
mitmachen kann.
Indonesien rollt den Teppich aus
für Investitionen aus dem Ausland.
Dieses Abkommen
hätte nicht dazu geführt,
dass in Indonesien eine positive
Entwicklung gestartet wurde.
Im Gegenteil: Das Abkommen
wurde abgeschlossen.
Die Antwort von Indonesien
war ein Gesamtgesetz.
Mit 70 Verschlechterungen
im Umweltbereich, im Arbeitsschutz,
im Menschenrechtsschutz.
2 Mio. Menschen haben auf
der Strasse dagegen demonstriert,
weil sie wussten,
dass es ihnen schadet.
1'500 wurden in den Knast gesteckt.
Mit diesem Regime geschäften
wir hier. Wollen wir das?
Ein Omnibusgesetz,
das in kürzester Zeit
durch das Parlament gejagt wurde.
Frau Rühl, Sie haben
den Kopf geschüttelt, warum?
Nun es geht nicht nur um das
Freihandelsabkommen mit Indonesien.
Die Schweiz hat ein Netz
mit über 32 Freihandelsabkommen
mit 42 Partnern.
Wir brauchen den weltweiten Zugang
zu den Märkten,
wir wollen unseren Unternehmen
eine Perspektive geben.
Wir wollen auch den Menschen
in unseren Partnerländern
eine Perspektive geben.
Die UNO sagt, dass der Handel
Ländern helfe, sich zu entwickeln.
Der Handel nimmt Menschen
aus der Armut.
Daher ist es eine Win-win-Situation.
Es ist im gegenseitigen Interesse.
Der Handel heute zwischen der
Schweiz in Indonesien ist klein.
Aber wir investieren in die Zukunft,
der Handel wird gemeinsam wachsen.
Sie haben die Armut angesprochen,
jemand der die Armut vor Ort kennt,
ist Irena Wettstein.
Co-Geschäftsleiterin
der Stiftung Paneco.
Sie setzen sich für Nachhaltigkeit
auch in Indonesien ein.
Später sprechen wir ausführlich
über die Nachhaltigkeit.
Wenn Sie hören,
wie abhängig die Wirtschaft
von diesem Abkommen sein soll,
interessiert Sie der Wohlstand
hierzulande nicht?
Nein, wir sind anderer Meinung.
Wir sehen eine andere Realität.
Wir sehen ein spannendes Abkommen
mit einem spannenden neuen Ansatz,
aber in der Realität vor Ort
hat es negative Auswirkungen.
Auf die Natur - unser Kernbusiness -
aber auch
auf die lokale Bevölkerung.
Stichwort Palmöl:
Es geht nicht nur darum, es ist aber
ein wichtiger Teil der ganzen Sache.
Ein Ja zu diesem Freihandelsabkommen
wäre ein grünes Licht für
die Ausweitung des Palmölsektors.
Ein Sektor,
der auf Monokultur basiert,
der schlechte Auswirkungen
auf den Regenwald hat.
Und auch schlechte Auswirkungen
auf viele Kleinbauern hat.
Aber auch die normale Bevölkerung,
die ihr Reisfeld
an einen Palmölkonzern verkaufen
und längerfristig
ihre Souveränität verlieren.
Diese Auswirkungen
sehen wir tagtäglich.
Ein Ja für die Ausweitung
des Palmölsektors,
das die Ausweitung des Freihandels-
abkommens mit sich bringt,
können wir nicht geben,
das ist Missbrauch
des Wortes Nachhaltigkeit.
Fabian Molina,
Nationalrat SP Zürich,
sagt Ja zu diesem Handelsabkommen.
- Guten Abend.
Die SP
fasst ihre Parole erst morgen.
Viele Sektionen haben
die Nein-Parole bereits gefasst.
Sie aber sind für dieses Abkommen.
Wollen sie plötzlich den
Kapitalismus nicht mehr überwinden?
Doch, aber auch im Sozialismus
wird man Handel treiben müssen.
Frau Rühl sagt, der Handel
stosse eine gute Entwicklung an.
Herr Berli sagt,
der Handel mache die Welt kaputt.
Ich sage: Beides ist falsch.
Der Handel ist eine Realität,
es geht darum,
wie wir ihn politisch gestalten.
Wir brauchen Regeln für den Handel,
diese Regeln haben wir mit diesem
Abkommen zum ersten Mal verbessert.
Gegen den Willen von Frau Rühl,
welche schändlicherweise
die Konzernverantwortungs-
Initiative bekämpft hat.
Darum wird es auch
für dieses Abkommen so knapp.
Die Turbo-Liberalisierung
hat Auswirkungen.
Wir haben gegen den Willen von
economiesuisse etwas verankert,
eine Art Baby-
Konzernverantwortungs-Initiative.
Zum ersten Mal sagten wir,
dass wir
bei einem sensitiven Produkt
die ganze Lieferkette des Palmöls
unter die Lupe nehmen.
Wir schauen,
dass sich die Produktionsbedingungen
beim Palmöl verbessern.
Dass Menschenrechte und
Umweltstandards eingehalten werden.
Dass es Kontrollen und Strafen gibt.
Nur dann
wird die Zollpräferenz gewährt.
Das stösst eine nachhaltige
Entwicklung in Indonesien an.
Frau Wettstein sagte selbst,
das sei ein spannender Ansatz.
Es ist weltweit das erste Mal,
dass man so etwas eingeführt hat.
Seit 30 Jahren redet man darüber.
Man kann natürlich
wie Herr Glättli sagen,
dass irgendwie
alles schlecht sei,
die Welt müsse besser werden.
Das finde ich auch, dafür kämpfe ich
seit 15 Jahren politisch.
Aber wir müssen
die konkreten Schritte gehen.
Wenn wir etwas gewonnen haben,
wofür wir hart gekämpft haben,
müssen wir
die Verbesserungen nehmen
und alle zukünftigen Abkommen
gegen Frau Rühl
und die grossen Konzerne
verteidigen.
Sagt der ehemalige Juso-Präsident
Fabian Molina.
4 m weiter die aktuelle
Juso-Präsidenten Ronja Jansen.
Es wird knapp in der SP.
Der Handel ist eine Realität,
wann kommt diese bei Ihnen an?
Ich sage nicht,
es solle keinen Handel geben
oder dass wir uns
generell dagegen stellen müssen.
Wir müssen konkret schauen,
was in diesem Abkommen steht.
Z.B. steht darin, dass Patente in
Indonesien verschärft werden sollen.
Unzählige Menschen
werden den Zugang zu lebensrettenden
Medikamenten verlieren.
Patente beim Saatgut
sollen verschärft werden.
Saatgutkonzerne profitieren,
Kleinbäuerinnen verlieren
ihre Ernährungssicherheit.
Das grosse Thema Palmöl:
Wir wissen,
dass die Abholzung des Regenwaldes,
u.a. wegen Palmölplantagen,
für 15 % der globalen CO2-Emissionen
verantwortlich ist.
Dann ist es schön und gut,
wenn man auf
Nachhaltigkeitskriterien verweist.
Diese greift aber nicht.
Es wird das RSPO-Label verwendet.
Es steht seit Jahren in der Kritik,
weil es den eigenen Ansprüchen
nicht gerecht wird.
Der Grund liegt auf der Hand:
Palmölkonzerne finden sich
in der RSPO-Gruppe zusammen
und kontrollieren sich selbst.
Das ist ein Witz,
das ist, als ob man sagen würde,
dass man Geschwindigkeitskontrollen
auf den Strassen abschafft
und die Raser
sich selbst anzeigen sollen.
Es ist ein Witz.
Für mich ist klar:
Nachhaltigkeitskriterien
sind schön und gut,
aber sie sind nur etwas wert,
wenn sie wirklich durchgesetzt
und kontrolliert werden.
Das ist nicht gegeben
bei diesem Abkommen.
Ich bin nicht per se gegen Handel,
aber dieses Abkommen
ist Augenwischerei.
Es wird Greenwashing betrieben,
das ich nicht akzeptieren kann.
Bei diesem Abkommen wird
in allen Wirtschaftsbereichen
mit ganz wenigen Ausnahmen
festgeschrieben,
was heute geltendes,
internationales Recht ist.
Bei den Zollerleichterungen
wird die Nachhaltigkeit
in Bezug auf das Palmöl verbessert.
D.h., bei einem Nein verändert sich
in Indonesien nichts,
bei einem Ja
haben wir die einmalige Chance,
im Bereich des Palmölsektors -
der auch ohne das Abkommen
weiterhin bestehen wird -
eine Verbesserung anzustossen.
Auch über die
Entwicklungszusammenarbeit,
die die Schweiz erhöhen muss,
wie vertraglich festgelegt.
Man kann Symbolpolitik betreiben und
sagen, dass man ein Zeichen setzt.
Ich setze mich dafür ein,
dass wir die Realität der Menschen
verbessern.
Wir können lange
über das Label diskutieren.
Das Label ist natürlich nicht gut
genug, es gibt grosse Probleme.
Aber wenn wir den Handel
als Realität betrachten,
müssen wir uns auf den Weg machen
und versuchen,
die Situation zu verbessern.
Das haben wir weltweit
zum aller ersten Mal
mit diesem Abkommen getan.
Zu dieser Chance sage ich Ja.
Für zukünftige Abkommen kann es
eine positive Wirkung haben.
Ich möchte die Welt
auch konkret verbessern,
deswegen bin ich in der Politik.
Aber dieses Abkommen
ist keine Verbesserung.
Wenn man den Handel mit Palmöl, das
zerstörerische Auswirkungen hat,
profitabler macht,
dann wird mehr Palmöl angebaut.
Mit diesem Abkommen
kommt kein Milliliter Palmöl mehr
in die Schweiz als ohne.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Mehrheit des Palmöls, das wir
importieren, kommt aus Malaysia.
Das Nachbarland von Indonesien,
sehr vergleichbar.
Hoffentlich wird es,
wenn wir einen Anreiz schaffen,
faires Palmöl zu importieren,
nicht eine Entwicklung
in Indonesien anstossen,
sondern auch eine Verbesserung
des Umweltschutzes anstossen..
Das ist das Positive
an diesem Abkommen.
Das wäre der Fall,
wenn die Nachhaltigkeitskriterien
greifen würden.
Aber das sind nette Versprechen,
die in der Realität
nichts bewirken werden.
Bei der RSPO
gibt es kein nachhaltiges Palmöl.
Das meiste Palmöl in der Schweiz
ist RSPO-zertifiziert.
Es wird trotzdem nicht
nachhaltig produziert.
Das Stichwort RSPO ist gefallen,
wir müssen das
unseren Zuschauern erklären:
Das war aber schon
ein interessanter Vorgeschmack
auf die Parolenfassung morgen.
Ich bin gespannt, ob die SP am
Schluss dafür oder dagegen stimmt.
Balthasar Glättli, das Indonesien-
Abkommen ist nicht nachhaltig genug,
dabei wird gerade in diesem Abkommen
Wert auf Nachhaltigkeit gelegt.
Weshalb torpediert er diese Absicht?
Das möchte ich gleich
in einem 1:1 herausfinden.
Zuerst wollen wir anschauen,
wie in diesem Abkommen die Vorgaben
in Bezug auf Palmöl aussehen.
Was hat es mit dem RSPO auf sich?
Diese Vorgaben - das ist neu -
sind an Bedingungen geknüpft:
Nachhaltiges und nicht nachhaltiges
Palmöl am Schweizer Zoll.
Zum ersten Mal in einem
Schweizer Freihandelsabkommen
sind Zollreduktionen an Vorgaben
für Nachhaltigkeit geknüpft.
Denn Zollreduktionen in der Schweiz
gelten nur für das nachhaltig
produzierte Palmöl aus Indonesien.
Also wenn dafür
kein Urwald gerodet wird,
keine Ökosysteme
wie Torfmoore beschädigt werden
sowie die Rechte
der Arbeitnehmer/-innen
und der indigenen Bevölkerung
respektiert werden.
Diese Regeln
müssen eingehalten werden.
Ob das der Fall ist, soll anhand von
vier Umweltlabels beurteilt werden,
wie etwa dem Roundtable
on Sustainable Palm Oil,
kurz RSPO-Label.
Ist damit die Produktion von
nachhaltigem Palmöl gewährleistet?
Balthasar Glättli, Sie sagen,
die Kontrollen seien nicht wirksam.
Ich nehme an, Sie haben Ihre WWF-
Mitgliedschaft schon gekündigt?
Nein gekündigt
hat der WWF Indonesien
seine Mitarbeit
im governing board der RSPO.
Genau dort, wo man Veränderungen
von innen machen könnte.
Dieses Konzept
hat den WWF dazu bewegt,
sich mit der Industrie
an einen Tisch zu setzen.
WWF Indonesien sagt,
man habe jahrelang versucht,
Verbesserungen durchzubringen.
Jetzt geben sie auf,
sie sind nicht mehr dabei.
Das spricht Bände.
Aber der WWF setzt sich
zurückhaltend für das Abkommen ein:
Warum wissen Sie es besser
als eine Organisation,
die viel mehr Erfahrung
als Sie vor Ort hat?
Geben Sie Irena Wettstein
von Paneco das Wort,
sie ist dreimal im Jahr
in Indonesien.
Diejenigen, die bei RSPO mitmachen,
haben einen Maulkorb.
Das ist Teil des Deals,
man bringt die Kritik intern an,
aber nicht extern.
Deshalb hören Sie von diesen
Organisationen keine Kritik.
Ich sage nicht,
dass der Ansatz immer falsch ist.
Es gibt verschiedene Ansätze, wie
man eine Wirtschaft verändern kann.
Aber klar ist: Die kritischen
Stimmen kommen nicht von jenen,
die mit den Palmöl-Konzernen
verbandelt sind.
Kritische Stimmen
gibt es auch bei den Grünen:
So wurde Ihre Parteikollegin
Maya Graf zitiert.
Ihr ist Nachhaltigkeit
mind. so wichtig wie Ihnen.
Sie will kein Exempel statuieren,
Sie schon.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass man genau hinschauen muss.
Diesen Ansatz teile ich
mit den Vorredner/-innen.
Wir wollen alle den Weltfrieden
und das Klima retten,
aber wir müssen das
Schritt für Schritt machen.
Aber ich schaue das Gesamtpaket an:
Auf der einen Seite die Hoffnung
von Fabian Molina,
es gebe dann vielleicht
etwas weniger schädliches Palmöl.
Ich habe bei Coop nachgefragt,
99 % des Palmöls, dass Sie bei Coop
kaufen, ist bereits RSPO-Palmöl.
D.h. nicht, dass das eine riesige
Entwicklung in Gang setzen würde.
Das ist heute schon so.
Es kommt vielleicht nicht aus
Indonesien, sondern Malaysia.
Andererseits gibt es nicht nur
vielleicht kleine Verbesserungen,
sondern konkret
grosse Verschlechterungen.
Das Beispiel vom Beginn:
Es ist absurd, den Zoll
für Fisch aus Norwegen abzuschaffen,
der nach Indonesien importiert wird
und dort den Menschen
Lohn und Brot wegnimmt.
Sie jonglieren gerne mit Zahlen,
lassen Sie mich das auch machen.
Fisch ist keine Zahl, das ist
eine konkrete, absurde Darstellung.
Wenn wir schon von Fakten sprechen:
2019 kamen gerade einmal 0,1 %
aller Palmölprodukte aus Indonesien.
Sie machen aus einer Mücke
einen indonesischen Elefanten.
Deshalb müssten wir
auf das Gesamtpaket schauen.
Palmöl ist eines.
Diese Mücke, etwas zu verbessern,
ist Fabian Molina Motivation.
Meine Motivation ist es,
Handelsbeziehungen zu schaffen,
die besser sind.
Wenn das nicht gelingt,
wenigstens zu verhindern,
Handelsbeziehungen zu schaffen,
die schlechter sind
für die Betroffenen.
Aber die Nachfrage nach Palmöl
ist ja schon gesunken.
Sie sehen die Kurve:
Zuletzt waren es noch 20'000 t.
Sie bekämpfen etwas,
was z.B. die Lebensmittelproduzenten
längst erkannt und angepackt haben.
Sie setzen auf andere Öle und Fette.
(Glättli) Das ist doch gut so.
Mein vorheriges Beispiel
zeigt das Gleiche.
Wenn Sie in den Coop gehen,
haben Sie 99 % RSPO-Palmöl.
Oder in einen anderen
Grossverteiler ...
Beim anderen
habe ich nicht nachgefragt.
Ich würde gerne auch Werbung
für die Migros machen.
Ich hoffe, bei Ihnen ist es gleich.
Wesentlich
ist genau diese Entwicklung.
Die müssen wir voranbringen.
Aber genau dort
haben wir das Problem.
Das Palmöl, das zu günstigeren
Preisen in die Schweiz kommt,
konkurriert die Alternative,
die oben am Balken ist.
In diesem Abstimmungskampf
wird auf emotionale Sujets gesetzt,
auf tierische Motive - interes-
santerweise auf beiden Seiten.
Mit einem Steinbock,
der einen Organ-Utan umarmt.
Das nervt Sie gewaltig, warum?
Habe ich bis jetzt
über dieses Plakat gesprochen?
Das geht
völlig an der Realität vorbei.
Das ist niedlich
und werbemässig gut gemacht,
zeigt aber nicht,
was in Indonesien passiert,
welche Entwicklung
dieses Freihandelsabkommen
in Indonesien angestossen hat.
Frau Rühl hat das Märchen
des Freihandels erzählt,
dass es die Welt gerechter,
klüger, ökologischer und
menschenrechtsfreundlicher mache.
Indonesien
hat mit dem Gegenteil reagiert.
Die Antwort von Indonesien war:
weniger Umweltrechte.
Nach Abschluss
des Freihandelsabkommens
hat Indonesien
Bestimmungen gestrichen,
die heute jeder
indonesischen Provinz vorschreiben,
dass ein Drittel des Regenwaldes
geschützt bleiben muss.
Das ist wegen dieses Abkommens weg.
Auch auf der Gegenseite
setzen Sie auf einen Orang-Utan.
Sie sagen aber nicht,
dass die Produktion von Palmöl ...
Dass der Orang-Utan das Einzige ist,
was in diesem lauschigen
Nachhaltigkeitskapitel
nicht mal erwähnt ist.
Der Tierschutz hat in der
Nachhaltigkeitsdefinition des Bundes
offenbar nichts zu suchen.
Aber Sie erwähnen nicht, dass dieses
Palmöl auch Arbeitsplätze schafft
und zum Kampf gegen Armut beiträgt.
Laut dem entsprechenden UNO-Programm
leben 2 Mio. Menschen
in Indonesien
direkt von der Palmölindustrie.
Die sind Ihnen nicht wichtig -
die Orang-Utans sind wichtiger?
Nein.
Mir sind Menschen wichtig,
die davon leben
und durch die Palmölkonzerne
nicht ausgebeutet werden.
Die Kleinbauern leben davon,
nicht die,
die unter zweifelhaften Bedingungen
in diesen riesigen
Monokulturplantagen arbeiten müssen.
Wenn die Umsetzung dessen,
was auf dem Papier steht,
wirklich Gutes bringen würde, sind
die Kleinbauern trotzdem draussen.
Sie beklagen sich seit Jahren,
dass dieses Label kompliziert ist,
und sie gar nicht
die Kosten tragen können,
um sich zertifizieren zu lassen.
Deshalb bleiben sie aussen vor.
Es ist also Förderung der Konzerne
unter dem Label der Nachhaltigkeit.
Das ist für mich nicht,
die Menschen vor Ort unterstützen.
Danke, Balthasar Glättli,
für dieses 1:1.
Schauen wir auf die Uhr -
in den "Abstimmungs-Arenas"
messen wir die Zeit.
Im Moment gibt es 1 Min. Unterschied
zwischen den Befürwortern in Blau
und den Gegnern in Rot.
Bis zum Ende dieser Sendung
werden wir das ausgeglichen haben.
Herr Bundespräsident,
wem hilft dieses Abkommen mehr?
Wir haben Zahlen vorbereitet.
Die Schweiz rechnet
mit Einsparungen von 25 Mio. Fr.
Für Indonesien
sind es gerade mal 8 Mio. Fr.
Haben Sie
Indonesien über den Tisch gezogen?
Nein,
für sie verschwinden mehr Probleme.
Sie haben mehr Rechtssicherheit.
Frau Rühl hat das gut erklärt:
Wenn sie mehr Rechtssicherheit
haben, investieren sie.
Wenn sie investieren,
schaffen sie Arbeitsplätze.
Z.B. in der Maschinenindustrie
in Indonesien.
Sie sichern auch
Arbeitsplätze in der Schweiz.
Das ist wichtig,
denn das sind Menschen,
die Steuern zahlen und
unsere Sozialwerke unterstützen.
Man muss das also global sehen.
Was Herr Nationalrat Molina
gesagt hat, ist sehr wichtig:
Ich habe den Eindruck,
es sei Ideologie gegen Pragmatismus.
Ich habe das Gefühl,
dass Sie das Abkommen und
die Verordnung nicht gelesen haben.
Die Zivilgesellschaft kann
teilhaben, ihre Meinung äussern.
Diese Label sind nicht fix,
sie können sich entwickeln.
Wir können sie vom Tisch nehmen,
wenn sie nicht gut sind.
Sie können strenger werden.
Deshalb ist das so offen.
Wir haben hier die Möglichkeit,
zu helfen, einen Schritt zu machen.
Man sucht irgendwelche Gründe,
um Nein zu sagen.
Darüber bin ich etwas enttäuscht.
Rudi Berli,
haben Sie das nicht genau gelesen,
z.B. dass die Zölle auf Palmöl
nur dann gesenkt werden,
wenn in der Produktion
auf die Menschenrechte geachtet wird
Umweltauflagen eingehalten werden?
Sie lachen schon,
Sie nehmen das nicht ernst.
Auf dem Papier
klingt das alles schön und recht.
Wir stehen voll dahinter,
was auf dem Papier steht.
Ich bin auch nicht gegen den Handel.
Aber man muss Handel differenzieren.
Die Schweiz hat viel Erfahrung im
differenzierten Umgang mit Zöllen.
Deshalb haben wir hier
noch eine Landwirtschaft -
weil wir differenziert mit
verschiedenen Gütern umgehen können.
In der Landwirtschaft
und Nahrungsmittelindustrie
sind wir
an natürliche Ressourcen gebunden.
Wir können die Konkurrenz nicht
einfach zügellos walten lassen.
Hier haben wir es mit einem
Nachhaltigkeitsschwindel zu tun.
Wir haben schon heute RSPO-Palmöl,
und das wird jetzt verbilligt.
Was passiert,
wenn wir das verbilligen?
Wir machen mehr Druck
auf die einheimische Industrie.
Was versprochen wird,
entspricht nicht den Kriterien.
Das bezeugen die NGO vor Ort.
Sie bezeugen auch, dass sie
vor dieser Entwicklung Angst haben.
Weil es die natürlichen Ressourcen,
die Natur vor Ort
und den Leuten den Zugang
zum eigenen Markt kaputtmacht.
Ein Drittel
der indonesischen Bevölkerung
lebt unter der Armutsgrenze.
Das Durchschnittseinkommen
ist bei 3'500 $ im Jahr.
Wenn diese Leute Industriegüter
im Hochpreissegment kaufen wollen -
Uhren usw. -,
machen sie das schon heute.
Die Bevölkerungsschichten, die das
heute in indonesischer machen,
werden das auch morgen noch tun,
selbst wenn wir
dieses Abkommen ablehnen.
Ich möchte noch etwas zu den Aus-
sagen von Balthasar Glättli sagen.
Es ist ein wenig
wie bei der Klimapolitik.
Wenn wir den Klimawandel
bekämpfen wollen,
reicht nichts von dem,
was wir heute tun.
Aber jetzt haben wir in der Schweiz
ein CO2-Gesetz verabschiedet,
das wir unterstützen,
weil es ein kleiner Schritt
in die richtige Richtung ist.
Beim Palmöl und diesem Freihandels-
abkommen ist es dasselbe.
Selbstverständlich reicht nicht,
was heute gemacht wird.
Selbstverständlich haben wir
riesige Probleme mit der Abholzung.
Aber wir müssen uns doch alle
für eine Entwicklung
in die richtige Richtung einsetzen.
Ich höre keine Argumente, die sagen,
dass das Freihandelsabkommen
im Nachhaltigkeitsbereich
kein Fortschritt sei.
Es werden internationale Standards -
Umweltstandards, Sozialstandards,
Menschenrechtsstandards -
rechtlich, verbindlich
ins Abkommen geschrieben.
Der Zollaspekt beim Palmöl
ist eine Verbesserung.
Damit können wir
einen Standard setzen.
Wir schaffen im Palmölsektor
weltweit das erste Mal
einen Standard,
den es heute nicht gibt.
Wir wollen aber auch ein
Freihandelsabkommen mit Malaysia.
Wenn wir diesen Standard etablieren
können, ist er ausweitbar.
Wenn Sie nichts tun, Frau Jansen,
alles ablehnen,
können Sie weiterhin Lärm machen
und sich über die Welt beklagen,
aber Sie haben nichts verbessert.
Frau Moser,
wie häufig waren Sie in Indonesien?
Noch nie.
Und Sie, Frau Wettstein?
- Pro Jahr etwa zwei bis dreimal.
Man hat das Gefühl ...
Man hat das Gefühl,
Sie wollen ein Zeichen setzen,
dass wir hier
einen ganz kleinen Schritt machen
und trotzdem zufrieden sein müssen.
Nein,
wir müssen nicht zufrieden sein.
Auf dem Papier
sieht das sehr schön aus.
Aber wenn man sieht,
wie es vor Ort aussieht
und welche Auswirkungen das hat,
kann man nicht sagen:
"Das ist ein kleiner Schritt,
aber immerhin."
Sondern man muss einsehen,
dass es nicht funktionieren.
Dann wird nichts passieren.
Doch, wenn wir dieses
Freihandelsabkommen abschliessen,
zementieren wir den Status quo.
Davor haben wir Angst -
wir und viele andere Organisationen
vor Ort in Indonesien
und in der Schweiz.
Grosse wie Greenpeace, Pro Natura
und der Bruno Manser Fonds.
Die Leute, die vor Ort tätig sind,
lehnen das Abkommen ab.
Nicht weil sie Fundis sind,
nicht weil sie
den grossen Schritt wollen.
Sondern weil dieses Abkommen
vom Ansatz her -
dieser PPM-Ansatz,
der Produktionsbedingungen
an Zollreduktionen knüpft,
ist wunderbar und ich gratuliere dem
SECO für seine Verhandlungstaktik.
Ich freue mich wirklich,
dass das eingeführt wurde.
Aber mit Indonesien
funktioniert es noch nicht,
weil dort keine nachhaltigen
Wertschöpfungsketten vorhanden sind.
Hier sind wir beim Kern der Sache,
Frau Wettstein.
Genau das ist das Abwägen hier.
Ist Indonesien
als Staat an einem Punkt,
an dem wir eine präferenzielle
Beziehung im Handel eingehen können?
Bei gewissen Ländern
wie China oder der Türkei sage ich,
dass das nicht geht.
Aber bei Indonesien sehen wir
eine langsame Entwicklung.
Es gibt jetzt Rückschläge,
aber bei der Demokratieentwicklung
sehen wir positive Ansätze.
Deshalb gibt es ja auch
viele NGO in der Schweiz,
dieses Abkommen sei das
falsche Mittel, um das zu bekämpfen.
Wenn Balthasar Glättli sagt,
es verschlimmere Dinge
und auf dem Papier
sehe es schön aus ...
Zum ersten Mal
hat sich Indonesien verpflichtet,
die indigenen Rechte zu schützen
und dafür Gesetze zu erlassen.
Das ist nicht Papier,
sondern Völkerrecht.
Natürlich können wir sagen,
dass wir niemandem vertrauen,
aber dadurch wird die Situation
in Indonesien auch nicht besser.
Das ist meine Sorge.
Wenn wir von Verantwortung sprechen,
bedeutet das auch,
Verantwortung zu übernehmen,
hinzugehen, an den Tisch zu sitzen
und zu sagen, was nicht geht,
und rechtlich zu vereinbaren,
dass es sich verbessern muss.
Der Bundesrat hat die Nachhaltigkeit
an ein privatrechtlich organisiertes
Unternehmen wie RSPO delegiert.
Das steht seit 18 Jahren in Kritik.
2018 hat es die Standards klar ver-
bessert, da kann man nichts sagen.
Die Standard sind wunderbar.
Die Sanktionsmechanismen
und Kontrollen
funktionieren seit 18 Jahren nicht.
Insider aus der Organisation selbst
haben mir gesagt,
dass sie selbst nicht glauben,
dass das jetzt funktionieren wird.
Wir sehen jetzt schon, dass es
mit den vorgesehenen Standard
nicht funktionieren wird
mit der Nachhaltigkeit.
Die beurteilenden Kommission
wird sich alle zwei Jahre treffen
und das anschauen.
Wir haben Bedenken, dass man hier
rechtzeitig erkennen wird,
dass es nicht funktioniert.
Frau Rühl, wischen Sie die Bedenken
von Frau Wettstein einfach weg?
Nein, aber ich möchte das Ganze
in eine Dimension stellen.
Gegenwärtig importiert die Schweiz
pro Jahr nicht einmal
zwei Frachtcontainer Palmöl
aus Indonesien.
Wir importieren
700 Frachtcontainer an Gütern,
einer davon ist Palmöl.
Für das Palmöl
hat das Team von Bundesrat Parmelin
eine extrem fortschrittliche
Regelung getroffen.
Wir setzen eine Höchstgrenze fest:
nicht mehr als 12'500 t pro Jahr.
Dieses Palmöl
muss nachhaltig produziert werden,
es muss nach dem RSPO-Label
zertifiziert werden.
Auch wir in der Schweiz
haben private Labels,
wenn wir
von Nachhaltigkeit und Bio sprechen.
Sicher
braucht es dort Verbesserungen,
aber die
kann man nur gemeinsam erreichen.
Nur zertifiziertes Palmöl kann
von Zollerleichterungen profitieren.
Diese sind nicht auf Null gesetzt.
Wenn sich die Exporteure
nicht dran halten,
können sie gebüsst werden.
Und das Parlament hat
noch eine Schutzklausel eingefügt.
Was um Himmels Willen
wollen Sie noch?
Was wollen Sie noch, Frau Jansen?
In erster Linie Ehrlichkeit.
Frau Rühl sitzt hier und tut so,
als würde ihr Nachhaltigkeit
am Herzen liegen.
(Rühl) Selbstverständlich.
(Jansen)
Dabei haben Sie vor kurzer Zeit
die Konzernverantwortungs-
Initiative bekämpft.
Ich habe nichts dagegen,
dass Sie hier sitzen,
aber sagen Sie wenigstens ehrlich,
dass Sie hier die Interessen
der Konzerne vertreten.
(Rühl)
Das stimmt nicht, Frau Jansen.
Sie können das noch so oft wieder-
holen, es stimmt einfach nicht.
(Jansen)
Wer profitiert von diesem Abkommen?
(Rühl) Schweizer KMU.
98 % der exportierten Unternehmen.
(Jansen)
Sie können mich schon unterbrechen,
aber meine Argumente
gehen damit nicht weg.
(Rühl) Sie greifen mich an.
Die Pharmabranche profitiert davon,
da hat es
sehr wenig Kleinunternehmen.
Dann profitieren die Saatgut-
und die grossen Palmölkonzerne,
die sich mit diesem Abkommen ein
grünes Mäntelchen anlegen können.
Aber das verändert nichts.
Die RSPO ist kein geeignetes Label,
um Nachhaltigkeit sicherzustellen.
Ein weiteres Beispiel -
davon habe ich noch viele:
Vor einigen Jahren gab es
einen malaysischen Palmölkonzern
bei der RSPO.
NGO haben dann aufgedeckt,
dass es massive Verletzungen gab.
Es dauerte fünf Jahre, bis die RSPO
diesen Konzern ausschloss.
Und fünf Monate später war der
Konzern schon wieder zertifiziert
und bei der RSPO wieder dabei.
Das ist ein Label von
Palmölkonzernen für Palmölkonzerne.
Deswegen müssen wir ehrlich sagen:
Das ist ein Vertrag der Mächtigen.
Den Preis werden wir alle bezahlen,
indem die Klimakatastrophe
angetrieben wird.
Den Preise werden insbesondere
die 99 % bezahlen -
hier in der Schweiz,
aber v.a. in Indonesien.
Einer der Knackpunkte ist,
wer das kontrollieren soll.
Es gibt Kritik,
ob diese angestrebte Nachhaltigkeit
auch wirklich umgesetzt werden kann.
Die Dozentin für Recht und
Nachhaltigkeit der Universität Bern,
Elisabeth Bürgi Bonanomi, hat etwas
Interessantes in der "NZZ" gesagt.
Auf dem Papier
seien diese Standards gut, aber:
Machen Sie es sich zu einfach?
Nein, das denke ich nicht.
Es gibt diese Labels
mit dem Zertifizierungssystem.
Dann kommt die Kontrolle.
Das sind
auch bekannte Organisationen,
z.B. die SGS aus der Schweiz oder
auch österreichische Organisationen.
Auch die müssen zertifiziert
und respektiert sein.
Ich habe Mühe, wenn ich höre,
wie es vor 20 Jahren so war.
Wir diskutieren hier über ein
Freihandelsabkommen mit einem Text,
mit einer Verordnung,
mit Kontrollmöglichkeiten.
Man kann sich engagieren.
Wenn es nicht funktioniert,
kann man das sagen.
Wenn es nicht korrekt ist,
kann man das Label entfernen
und strengere bringen.
Das ist die Realität
und ein Fortschritt.
Wir denken, dass dieses Abkommen
ein Beispiel für die Zukunft ist.
Vielleicht für die
Welthandelsorganisation als Norm.
Denn dort gibt es
keine Nachhaltigkeitsnormen.
Andere Blöcke wie die EU
oder die USA verhandeln jetzt.
Was ist dort das Resultat?
Hier haben wir zumindest
gute Klauseln.
Wenn mehr nachhaltiges Palmöl
aus Indonesien in die Schweiz kommt,
wird es anderes Palmöl z.B. aus
Malaysia, das nicht nachhaltig ist,
verdrängen -
und das ist auch wichtig.
Ich habe auch mit malaysischen
Ministern diskutiert.
Am Anfang
wollten sie nicht diskutieren.
Jetzt haben sie das Problem
für sich entdeckt.
Und sie sind bereit.
Wir haben klar gesagt,
dass das für uns in Zukunft
die Norm sein wird,
damit nichts Schlechteres
getan werden kann.
Dieser wichtigen Meilenstein
geht vergessen.
Wenn es so
ein wichtiger Meilenstein ist,
schauen Sie dann
auch bei sich zu Hause,
dass Sie
keine Produkte mit Palmöl haben?
Ich war Produzent
von Raps- und Sonnenblumenöl.
Ich habe immer für
die indigene Produktion gekämpft.
Die Konsumenten
spielen da eine Rolle.
Sie haben die Kurve gezeigt,
die ist wichtig.
Seit die Palmölproblematik
öffentlich ist,
hat man ein Argument
gegen das Palmöl in der Schweiz.
Das zeigt die wichtige Rolle
des Konsumenten auf.
Aber wir verschliessen nicht
die Augen davor.
Solche Käseküchlein gibt es bei
Ihnen im Tiefkühler also nicht?
Ich esse meistens Gruyere
und das ist natürlich.
Herr Glättli,
Sie bekämpfen also den Fortschritt.
Die Diskussion ist entgleist.
Das hört der Moderator nicht gerne.
Aber ich traue Ihnen zu,
dass wir wieder auf den Weg kommen.
Ich versuche,
meinen Beitrag zu leisten.
Wollen Sie hier stehen und
die Moderatoren Rolle übernehmen?
Vergessen Sie es!
Es geht nicht darum, ob man einen
kleinen Schritt ablehnen muss.
(Moser) Doch.
Es geht um die Gesamtbilanz
in diesem Paket.
Da hat es vielmehr Schlechtes drin,
als dieser kleine positive Schritt.
(Moser) Zum ersten Mal sind alle
diese rechtlichen Bestimmungen drin.
Es ist das erste Mal - ja,
dass wir diese Verknüpfung
von Zollkonzessionen
mit Produktionsbedingungen haben.
Aber es gibt einen Unterschied
zum CO2-Gesetz:
Da gibt es ganz viele von rechts,
die Erdölindustrie,
die nichts will, und ganz Wenige,
die sagen, dass es zu wenig sei
und sie deswegen Nein sagen.
Aber hier haben wir
keinen Widerstand von rechts.
Frau Rühl
hat kein Nein-Komitee angeführt,
das gegen nachhaltigen Handel
und möglichst für Freihandel
ohne irgendwelche Limiten ist.
Deshalb
ist das politische Signal klar.
Das Signal, das Sie geben,
wenn Sie abstimmen und Nein sagen.
Dann sagen Sie nicht Nein
zu dieser Entwicklung,
sondern Nein, dass diese Entwicklung
so schwach und inkonsequent ist.
Und v.a. Nein,
dass man sich diese kleine
positive Entwicklung erkaufen muss.
Und zwar indem, dass man versucht,
Big Business zu machen
mit einem sehr problematischen Land,
mit einer
sehr problematischen Regierung.
Weshalb hat die Schwulenbewegung
Pink Cross heute
Nein zu diesem Abkommen gesagt?
Nicht wegen des Palmöls,
sondern weil sie unsere Beziehungen
nicht mit einem Partner
ausbauen wollen,
der LGBTI-Personen
von der Strasse verschwinden lässt.
Sie machen Indonesien
jetzt also zu einem Schurkenstaat.
Sie auch, Herr Berli?
Nein, aber heute
gab es eine Pressemitteilung
von 16 indonesischen zivilgesell-
schaftlichen Organisationen,
der grössten Bauernorganisation
Indonesiens
und der Gewerkschaften Indonesiens.
Sie sagen, dass sie sich im
Parlament gegen die Ratifizierung
dieses EFTA-Freihandelsabkommens
mit der Schweiz einsetzen werden.
Wieso wollen die das?
Weil sie befürchten,
dass sich die Situation
im arbeitsrechtlichen
und Umweltbereich verschlechtert.
Diese Leute dort
sind auf Rechtsstaatlichkeit,
Verbindlichkeit,
Zugang zu ihren Ressourcen
und eine gesunde Umwelt angewiesen.
Indonesien ist die Lunge der Welt.
Die indonesische Regierung
ist dabei,
diese Lunge
dem Raubbau auszuliefern.
Da kann man lange sagen,
das seien unserer Partner.
Ohne Kontrollmechanismen und damit
verbundene Nachhaltigkeitskriterien,
Sanktionen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Berli) RSPO lässt Brandrodungen zu.
(Parmelin und Moser) Nein!
- (Berli) Doch!
Fragen Sie die Spezialistin,
die war beim RSPO.
Es ist ein Fortschritt
im Nachhaltigkeitsbereich.
Wir werden
ein Freihandelsabkommen haben
mit einem rechtlich verbindlichen
Nachhaltigkeitskapitel.
Das ist ein Fortschritt.
Das können Sie nicht wegdiskutieren.
Heute gibt es da nichts.
Wir haben ein so umfassendes
Nachhaltigkeitskapitel wie noch nie.
Wenn Ihnen
der Standard nicht passt ...
(Berli) Was sind
die Kontrollmechanismen?
(Moser) Der Standard
wurde 2018 massiv verbessert.
Aber es braucht eine weitere
Entwicklung, selbstverständlich.
Aber wenn Sie Nein sagen,
haben Sie gar keinen Standard.
(Berli) Doch, wir haben RSPO.
Und zwar ohne Zollreduktion.
Das haben wir heute.
Was gibt es jetzt?
RSPO mit Zollreduktion.
Neu werden wir die Kanäle haben,
durch die wir auch
die Standards verbessern können.
Der WWF setzt sich nicht umsonst
für dieses Abkommen ein.
Er wird sich auch für die
Kontrollmechanismen einsetzen.
So werden wir schrittweise
eine Verbesserung haben.
Wir müssen es schaffen,
die Palmölproduktion zu verbessern.
Mit einem Nein erreichen wir nichts.
Dann machen Sie Lärm,
sagen, es reiche Ihnen nicht.
Das kann ich verstehen,
ich bin auch dieser der Meinung.
Aber Sie leisten so keinen Beitrag
zu einer Entwicklung.
Frau Wettstein, Sie machen nur Lärm.
- Das ist nicht schön zu hören.
Denn ich bin überzeugt,
dass es nicht um Lärm geht.
Wir diskutieren immer wieder
über das Gleiche.
Es geht nicht um den Standard,
der ist in Ordnung, gut.
Das Problem ist die Umsetzung.
Auf dem Papier sieht es gut aus,
aber in der Umsetzung
wird es nicht funktionieren.
Ich kann Ihnen sagen warum:
Wir sind 2015 bei RSPO ausgetreten.
Wir waren von Anfang an mit dabei,
weil wir daran glauben,
dass etwas nicht von Beginn weg
perfekt ist,
sondern man es entwickeln muss.
Aber 2015 gab es einen Maulkorb
für alle Mitglieder,
und das zeigt,
wie dieses Zertifikat funktioniert.
Es wurde geregelt,
wer Mitglied beim RSPO ist,
darf sich nicht mehr
negativ äussern.
Wenn man beim RSPO drin ist,
darf man nicht kritisieren,
wer auf diesem Stuhl hier sitzt.
Wie soll man etwas optimieren,
wenn man es nicht kritisieren darf?
Beim WWF wiederhole ich gerne
Herrn Glättlis Argument:
Der WWF Indonesien ist ausgetreten.
Die Organisationen,
die jeden Tag vor Ort sehen,
sagen Nein dazu, weil hier
Nachhaltigkeit missbraucht wird.
Es ist nicht nachhaltig,
so leid es mir tut.
Dieses Abkommen, die Kontrollen
und die Nachhaltigkeit
sind also das Papier nicht wert,
auf dem sie gedruckt sind.
Deshalb muss man Nein dazu sagen.
Sie sehen das gleich,
weil er nur die Konzerne
davon profitieren würden.
Das gefällt Frau Rühl
überhaupt nicht.
Sie sagt,
sie vertrete nicht nur die Konzerne.
Auch die KMU
werden davon profitieren.
Irgendwo dort
ist auch Fabian Molina.
Er sagt, es sei wenigstens ein
Schritt in die richtige Richtung.
Wenn ich das hier hinten
mal so zusammenfassen darf.
Wir haben jetzt viel
über dieses Abkommen gesprochen,
über Nachhaltigkeit.
Aber einen Punkt der Gegner
möchte ich noch ansprechen.
Herr Berli und seine Gewerkschaft
Uniterre behaupten das hier:
Das wiederum hat mit Feldern
wie diesem hier zu tun.
Raps soweit das Auge reicht
wie hier in Uetendorf/BE.
Dieses Raps- oder Sonnenblumenöl
aus einheimischer Produktion
könnte durch billiges Palmöl
verdrängt werden, sagen Sie.
Warum machen Sie
den Bauern solche Angst?
Das ist keine Angstmacherei,
es ist tatsächlich so.
Wie es der Herr Bundespräsident
gesagt hat ...
Weil sich die Konsument/-innen
der ganzen Problematik bewusst sind
und auf Palmöl verzichten,
ist die Nachfrage gestiegen.
Darüber
sind wir natürlich sehr froh.
Aber trotz gestiegener Nachfrage
kommen wir mit dem Angebot
nicht nach.
D.h., die Schweizer Bauern
produzieren nicht so viel,
wie sie eigentlich könnten,
um die Nachfrage zu decken.
Und zwar weil der Preis heute
bei 78 Fr. pro Dezitonne liegt.
Und er gerät weiter unter Druck,
wenn wir die Preise
mit dem RSPO- und Palmölabkommen
um 35 % senken.
Das sind massive Mengen,
das ist nicht Peanuts.
Es geht um die Hälfte
des ganzen Palmöl,
das in die Schweiz importiert wird.
Sie wollen also einfach mehr Geld.
Nein, wir wollen
die nachhaltige Produktion,
kurze, inländische Kreisläufe
stärken.
Das ist auch im Sinne der
Ernährungssicherheit wichtig.
Wir haben einen neuen
Verfassungsabschnitt, 104 a-d,
die zur Nachhaltigkeit beitragen.
(Parmelin)
Und das wollen wir respektieren.
Hier wird
ein Präzedenzfall statuiert.
Das wird dann für den Mercosur, USA,
Malaysia, Indien, Russland gelten.
Mit all diesen Ländern verhandeln
wir über Freihandelsabkommen.
Ein paar habe ich noch vergessen.
Das wird den Druck
weiter verstärken.
Wir sehen das jetzt
und wir werden es in Zukunft sehen.
So bedrohen wir
den Verfassungsauftrag
und die Ernährungssicherheit
im eigenen Land.
Wir haben einen Freund und Kenner
der Landwirtschaft und des Raps.
Wollen Sie das konkurrieren?
Es ist nicht korrekt, was Sie sagen.
Sie haben von 12'500 t gesprochen.
Nur 10 % davon, 1'250 t,
haben eine Zollreduktion von 30 %.
Genau um
unsere Produktion zu schützen.
Deshalb unterstützt der Schweizer
Bauernverband dieses Abkommen.
Bis jetzt haben sie im Parlament
und auch bei den Stellungnahmen
immer Ja gesagt.
Weshalb erreichen wir nicht
die gesamte Menge von Rapsöl?
Das ist eine schwierige Kultur.
Es gibt mehr Insekten.
Mit der Fruchtfolge müssen Sie
alle vier Jahre max. 33 % ...
Sie kennen das
mit den Direktzahlungen.
Wenn Sie darüber sind,
haben Sie Probleme.
Und Sie müssen spritzen.
Und in der Schweiz wollen Sie
keine Spritzmittel mehr.
Am 13. Juni diskutieren darüber,
ob wir in diesem Land
noch Rapsöl produzieren können.
Aber das ist eine andere Geschichte.
Was Sie sagen, ist nicht korrekt.
Nur 1'250 t sind auf 30 %
zur Reduktion limitiert.
Das ist kein Problem
für unsere Rapsöl-
und Sonnenblumenölproduzenten.
Man muss hier korrekt sein.
Interessiert Sie dieser Punkt
des Abkommens überhaupt,
Balthasar Glättli, oder ist Ihr
Blick v.a. auf Indonesien gerichtet?
Mein Auge
ist auf Indonesien gerichtet,
weil auch hinter dem Rapsöl
eine Geschichte steckt,
die mit Indonesien zu tun hat.
Die Regenwälder in Indonesien
haben auch mit uns zu tun.
Also interessiert mich das auch.
Wir müssen aber wieder
die richtige Perspektive einnehmen.
Im Moment ist
etwa die Hälfte des Rapsöls RSPO.
Wenn Sie
in einen Grossverteiler gehen,
dessen Name ich jetzt
nicht noch einmal erwähnen,
sind 99 % der Produkte bereits RSPO.
Abgesehen davon, wie schlimm
das jetzt ist oder nicht,
werden auf dieses Öl
bei einem Teilbereich
tiefere Zölle bezahlt.
Das ersetzt die Schweizer Land-
wirtschaft natürlich unter Druck.
Wir können darüber streiten,
wie stark.
Schon heute ist Raps teurer.
Auch mit Zoll
ist das Palmöl günstiger.
Das ist einer der Gründe,
weshalb ist das überhaupt noch gibt.
Aber ist das Entwicklung eine Ent-
wicklung in die richtige Richtung?
(Moser) Vielleicht
müsste Herr Glättli interessieren,
dass das die Rapsöl-
und anderen Pflanzenproduktion
nicht besser sind für die Umwelt.
Rapsöl ist extrem
flächen- und pestizidintensiv.
Es ist fürs Klima
insgesamt schädlicher,
als wenn wir eine Palmölproduktion
auf bereits gerodeten Flächen haben,
die nachhaltig erfolgt.
Das muss man sich
auch vor Augen führen.
Palmöl ist stark emotional belastet.
Wir haben massive Probleme
wegen der Bewirtschaftung
im ökologischen Bereich.
Aber es ist nicht am schädlichsten,
wenn wir das weiterentwickeln.
Die Schönrednerei
der Rapsölproduktion ist heikel.
Da müssen wir ehrlich hinschauen,
gerade was die Pestizide anbelangt.
In der Schweiz wird die Produktion
aber nicht unter Druck gesetzt.
Wenn wir das in den Fokus rücken,
müssen wir das Gesamte anschauen.
Es ist selten
passiert in der Schweiz,
dass wir Regenwald gerodet haben,
um hier Raps anzubauen.
Aber das Klima dürfte Sie
interessieren, Herr Glättli.
Können wir überhaupt
auf Palmöl verzichten?
Das weiss ich nicht.
Das hängt auch vom technologischen
Fortschritt ab.
Es geht darum abzuwägen,
was mehr oder weniger schädlich ist
und wo wie viel graue Energie
drin steckt.
Was Herr Berli sagt,
stimmt darum nicht,
weil insgesamt nicht mehr Palmöl
in die Schweiz kommt.
Selbst wenn mehr kommen würde,
gäbe es im Abkommen
eine Schutzklausel.
Wenn die nicht greifen würde,
gäbe es im WTO-Recht
immer noch Schutzmechanismen,
um den Import zu begrenzen.
Das ist ja der Witz.
Wir befanden uns nicht
im luftleeren Raum.
Wir haben heute schon
ungerechte Handelsregeln.
Die haben wir, Rudi Berli,
gemeinsam versucht zu ändern -
mit einer Initiative von Ihnen.
Aber dieser Handelsregeln bestehen.
Deshalb geht es darum, mit neuem
Recht etwas Besseres zu machen.
Eine Hauptregel dieser Sendung ist,
dass die Zeit
am Ende eine "Abstimmungs-Arena"
möglichst ausgeglichen sein sollte.
Das ist es auch, würde ich sagen.
Herr Glättli und Herr Berli,
verzichten Sie
auf diese paar Sekunden?
(Berli) Ja, ja.
Stimmen Sie Nein,
das hilft uns mehr.
Danke, dass Sie meine Gäste waren,
vielen Dank, Herr Bundespräsident.
Produziert haben diese Sendung
Christine Keller
und Severin Frohofer.
Sie finden mich auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Die zweite "Abstimmungs-Arena"
findet nächste Woche statt zur E-ID.
Ein mind. so emotionales Thema,
davon bin ich überzeugt.
Dann mit Bundesrätin und Justiz-
ministerin Karin Keller-Sutter.
Und diese Käseküchlein da hinten,
die tiefgefrorenen,
die wir für diese Sendung
vorbereitet haben,
nehme ich mit nach Hause
und schmeisse sie in den Backofen,
damit wir nicht noch Foodwaste
produzieren in dieser Sendung.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Madlaina Caflisch, Michaela Hoss,
Bianca Aldrige, Maria Krähenbühl